---
layout: post
title: Python迭代器和可迭代对象
date: 2020-04-28
categories:
- python
---
迭代器Iterator != 可迭代对象Iterable

1. 首先什么是可迭代对象?<br>
可以直接用于for循环的对象, 就叫做可迭代对象Iterable!<br>
包括:<br>
一类是集合数据类型，如`list、tuple、dict、set、str`等；<br>
另一类是`generator`，包括`生成器`和带yield的`generator function`。<br>
2. 如何判断一个对象是不是可迭代对象?<br>
可以使用`isinstance()`<br>
```python
>>> from collections.abc import Iterable
>>> isinstance([], Iterable)
True
>>> isinstance({}, Iterable)
True
>>> isinstance('abc', Iterable)
True
>>> isinstance((x for x in range(10)), Iterable)
True
>>> isinstance(100, Iterable)
False
```
3. 那什么又是迭代器呢?<br>
可以被next()函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器Iterator<br>
4. 那么怎么判断对象是否是迭代器呢?<br>
还是可以使用`isinstance()`<br>
```python
>>> from collections.abc import Iterator
>>> isinstance((x for x in range(10)), Iterator)
True
>>> isinstance([], Iterator)
False
>>> isinstance({}, Iterator)
False
>>> isinstance('abc', Iterator)
False
```
所有的生成器generator都是迭代器Iterator对象<br>
`list、dict、str`等虽然是可迭代对象Iterable，但却并不是迭代器Iterator。<br>
5. 那么怎么让 list、dict、str等可迭代对象变成迭代器呢?<br>
可以使用`iter()`函数<br>
```python
>>> isinstance(iter([]), Iterator)  # iter()
True
>>> isinstance(iter('abc'), Iterator)
True
```
6. 为啥list、dict、str 等就不是迭代器呢?<br>
因为Python的Iterator对象表示的是一个数据流, 可以把这个数据流看做是一个有序序列，<br>
但我们却不能提前知道序列的长度，只能不断通过`next()`函数实现按需计算下一个数据，<br>
所以Iterator的计算是惰性的，只有在需要返回下一个数据时它才会计算。<br>
迭代器Iterator甚至可以表示一个无限大的数据流，例如全体自然数。而使用list是永远不可能存储全体自然数的。<br>
Python的for循环本质上就是迭代器通过`while True`不断调用`next()`函数实现的<br>

7. 用类创建一个面向对象的迭代器<br>
需要在类中实现两个方法 `__iter__()` 与 `__next__()`<br>
`StopIteration`异常用于标识迭代的完成，防止出现无限循环的情况，在 `__next__()` 方法中我们可以设置在完成指定循环次数后触发`StopIteration`异常来结束迭代。<br>
```python
class MyNumbers: 
    def __iter__(self):
        self.a = 1 
        return self
    def __next__(self):
        if self.a <= 20:
            x = self.a 
            self.a += 1 
            return x 
        else: raise StopIteration 
 myclass = MyNumbers()
 myiter = iter(myclass) 
 for x in myiter: 
    print(x)
```
结果
```python
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
```

